---
title: 《现代操作系统》读书笔记-章节导读
date: 2023-03-21 15:57:38
tags: 
- OS
- Reading Notes
categories:
- 《现代操作系统》读书笔记
---
# 学习守则

> 阅读章节导读，尝试带着问题去学习
> 做lab

# 章节导读

### 《操作系统调试》章节导读

调试与测试是软件开发流程中极其重要的步骤，调试用于分析、定位并修 复软件实现中的错误，而测试则通常用于确定软件实现是否符合设计预期，或者评估软件实现的质量。作为计算机软件栈底层，操作系统的正确性关系到上层应用能否正常运行，同时操作系统的性能也会对应用的性能造成直接影响， 因此调试和测试在操作系统中扮演了重要的角色。在本章中，我们将简单介绍操作系统调试和测试环节中较为常用的手段和实现方法。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 操作系统是如何支持调试器运行的？

\- 常见的操作系统追踪机制的使用场景和实现原理是什么？

\- 如何获取并利用基于硬件的性能监控信息？

\- 对操作系统的测试可以从哪些角度进行？测试时需要遵循哪些原则？

### 《操作系统安全》章节导读

安全，是操作系统所提供的一个必不可少的功能和服务。一方面，应用程序多种多样，存在bug不可避免，操作系统需要提供权限控制与应用隔离机制，使系统的稳定性不会因为一个应用而受到影响。另一方面，万物互联使得系统面临着范围更广、威胁更大的全新安全挑战，因此操作系统同样需要提高自身的防御能力。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 为什么说“没有绝对的安全”？

\- 什么是访问控制？认证与授权是什么？DAC和MAC有什么区别？

\- SELinux是什么？为什么有了文件系统的权限控制机制，还需要SELinux？

\- 操作系统有哪些常见的漏洞？面临哪些常见的攻击？

\- 如果操作系统不可避免的存在漏洞，还能如何保护应用的安全？

### 《网络协议栈与系统》章节导读

多台机器间进行协同工作离不开网络通信。网络通信是现代操作系统提供的跨机器进程通信的基本方式。

本章首先以Linux内核为例，对内核协议栈的收包处理流程进行梳理，同时回顾TCP/IP网络协议栈的四层模型。数据包处理主要围绕于Linux内核协议栈的核心数据结构sk_buff，借助指针操作，内核可以实现不同层次间数据传递的“零拷贝”。

但是内核协议栈在面对高速以太网络处理时也开始显得力不从心，上下文切换、数据拷贝等因素使得内核协议栈架构变得低效。于是乎，用户态网络处理DPDK应运而生。用户态网络处理彻底绕过了操作系统内核，在高性能网络上独领风骚。

随着虚拟化网络设备的出现，库操作系统（Unikernel）引入了数据面和控制面分离的网络架构：控制面负责数据链路的搭建和数据面的管理，数据面则全权负责网络包的处理和转发，该架构能显著提高网络处理效率。

出于可靠性的考量，微内核将网卡驱动、网络协议栈置于用户态进程服务进行隔离。本章接着以ChCore微内核系统为例，介绍微内核的网络设计，以及是如何用用户态缓冲、共享内存等机制来避免大网络包数据传输导致的性能开销的。

对于新兴的网络技术，如RDMA和SmartNIC，建议读者阅读本课程的配套书籍进行学习。

学完本章，你应当能回答以下问题：

\- 在Linux上，一个网络包是如何从网卡一步步传送给用户程序的？

\- DPDK是如何提升网络包处理性能的？

\- 作为微内核的ChCore是如何进行网络设计的？

\- 宏内核、微内核、库操作系统之间的网络架构有何区别，各有什么优势？

### 《系统虚拟化》章节导读

基础设施即服务是一种重要的云计算模式，大大提高了物理服务器的资源利用率，同时降低云租户使用服务器资源的成本。系统虚拟化技术是支撑云计算模式的核心底层技术。该技术能在一台物理机器上创建多个虚拟机。从应用程序的角度来看，虚拟机和真实的物理主机几乎没有区别，制造独占使用一台服务器的假象。本章将从软件和硬件两个角度深入介绍CPU虚拟化、内存虚拟化、I/O虚拟化的技术细节。同时，本章还会介绍容器技术这种当下十分流行的轻量级虚拟化技术，以Linux中的命名空间和控制组技术为例，对两个核心问题——资源视图隔离和性能隔离进行讨论。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 什么是系统虚拟化？

\- CPU虚拟化、内存虚拟化、I/O虚拟化的实现细节是什么？

\- 硬件虚拟化技术和软件虚拟化技术的相同与不同之处？它们分别适用于什么场景？

\- 什么是容器技术？容器技术与轻量级虚拟化的关系是什么？

\- 资源视图隔离和性能隔离的目标分别是什么？

### 《设备管理》章节导读

操作系统的重要任务之一是对底层的硬件设备进行管理，并为上层应用提供相应的抽象，方便应用程序与硬件设备进行交互。为了和设备进行对话，操作系统需要安装相应的驱动程序，以此控制设备并监视设备的运行状况。

设备不仅能响应操作系统的I/O请求，还能通过“中断”主动通知操作系统任务的执行情况。中断处理是操作系统设备管理过程中非常重要的环节，本章以Linux内核的上下半部机制来展示现代操作系统是如何响应和处理中断的。

随着计算机的演化和发展，设备种类不断增加，同类型设备自身也在不断迭代更新，如何为操作系统的驱动开发人员提供便利的抽象，简化设备驱动程序的开发，也成为操作系统设备管理的重要议题。我们将以宏内核Linux与微内核Zircon为例，分别介绍其设备抽象与驱动模型。

由于驱动自身的复杂性，将驱动程序从内核态中分离出去有利于提高操作系统的可靠性，本章的最后分别介绍了微内核Zircon驱动模型与Linux的用户态驱动框架。

学完本章，你应当能回答以下问题：

\- 操作系统是如何识别计算机设备的？

\- 计算机设备与操作系统有哪些通信机制？

\- 操作系统是如何管理设备中断的？

\- 现代操作系统的设备抽象和驱动模型是如何设计的？

\- 现代操作系统是如何支持用户态驱动程序的？

### 《文件系统与存储》章节导读

存储是现代操作系统最重要的功能之一。随着大数据时代的到来，数据规模呈现爆炸式增长。无论是日常生活中我们使用到的图片、音乐、文档、视频、电子邮件，还是隐藏在大数据之下的账户信息、预测模型，均需要通过现代操作系统保存在存储设备中。另一方面，存储设备也在不断发展，以适应日益增长的数据需求。如机械硬盘的容量从GB级别提升到TB级别，高性能固态硬盘逐渐成为了“标配”，非易失性内存等新型存储设备逐步开始使用。

文件系统是现代操作系统中提供存储功能、管理存储资源的重要模块。对上层用户和应用程序来说， 文件系统提供文件抽象并实现文件访问所需要的接口。 对下层存储设备来说， 文件系统以特定格式在存储设备上维护着每个文件的数据和元数据。在本章中，我们将从一个基于 inode 的文件系统出发， 介绍文件系统中常见的概念和设计方法；然后以 Linux 中的虚拟文件系统为例，介绍操作系统是如何对多个不同文件系统进行管理，并对应用程序提供文件功能。

经过本章的学习，你将能够回答以下这些问题：

\- 什么是硬盘格式化？为什么格式化后硬盘的空间减少了？

\- 一个简单的文件系统如何保存常规文件、目录文件和其他类型的文件？

\- 多个文件系统是如何在同一个操作系统中共同工作的？

\- 用户态文件系统有哪些优点？如何在宏内核中提供用户态文件系统机制？

### 《同步原语》章节导读

在操作系统中，不同核心上的多个线程可能会协作完成同一个任务，导致对共享数据的竞争。为了辅助多个线程之间进行同步，保证程序的正确性，操作系统提供了一系列同步原语供应用使用。

在本章中，我们介绍了用于保证互斥访问的互斥锁；用于管理多个资源的信号量；用于控制读写的读写锁以及更加高效的RCU。除此之外，我们还讨论了由于同步原语带来的种种新的问题：包括由于循环等待造成的死锁；由于相互退让导致的活锁；以及由于调度器导致的优先级反转。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 同步原语和操作系统有何种关系？哪些同步原语必须由操作系统支持才能实现？

\- 本章介绍的各种同步原语区别在哪？分别适合应用在哪些场景？

\- 如何解决死锁、活锁与优先级反转问题？

### 《进程间通信》章节导读

使用多进程协作来实现应用和系统是一种被广泛使用的开发方法。多进程协作主要有以下优势：首先，将功能模块化，避免重复造轮子。相同的功能可以由单一进程实现，并且通过协助的方式为其他进程服务。其次，增强模块间的隔离，提供更强的安全保障。最后，提高应用的容错能力。

进程间通信（Inter-Process Communication，IPC）是多进程协作的基础。 本章将首先介绍进程间通信的基础概念和特性；随后，将围绕宏内核和微内核这两类场景，介绍经典的通信设计；最后还将讨论一些具体的案例中的通信设计。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 进程间通信有哪些设计选择?

\- 进程间通信过程中，数据和控制流分别是怎么传输和转移的?

\- 进程间通信的连接是怎么建立的?

\- 宏内核下有哪些常见的进程间通信机制？

\- 微内核系统有哪些针对于数据传输和控制流转移的优化？

### 《操作系统调度》章节导读

现代操作系统通过调度协调多个程序的执行，调度可以决定程序的线程应该运行在哪个CPU核心上、运行多久等。由于多种工作场景的需求不同，评判调度的指标也多种多样，其中某些调度指标是相互冲突的。为了满足特定场景的需求，调度策略需要在调度指标中进行取舍，这也增加了设计实现操作系统调度的难度。伴随着计算机的发展，调度一直是操作系统研究的重要一环。在本章中，我们将深入了解操作系统中的调度策略与机制。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 为什么需要操作系统调度？其目的与挑战分别是什么？

\- 不同调度策略的优缺点应该如何分析？

\- 针对不同的场景和指标，应该选择何种调度策略？

### 《进程与线程》章节导读

现代操作系统需要运行各种各样的程序。为了管理这些程序的运行，操作系统提出了进程的抽象，每个进程对应一个运行中的程序。在进程的基础之上，操作系统通过一种称为上下文切换的机制制造了“很多程序同时运行”的假象，有效地实现了计算机中CPU和内存资源的共享。进程是操作系统中最重要的概念之一。

随着计算机的发展，应用类型更加多样化，进程已经满足不了它们的需要。因此，操作系统又提出了更加轻量级的抽象——线程。在现代操作系统（如Linux）中，进程和线程相互配合，协助操作系统管理运行中的程序。在本章中，我们就将深入了解这两种抽象。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 进程和线程有哪些相同和不同的地方？它们各自适合哪些场景？

\- 进程和线程之间的内在联系是什么？

\- 上下文切换是如何实现多个进程/线程CPU资源共享的？

\- 还有比线程更加轻量级的运行单元吗？

### 《内存管理》章节导读

操作系统究竟是如何让不同的应用程序能够既高效又安全地共同使用物 理内存资源的？现代操作系统一个普遍做法是在应用程序与物理内存之间加入一个新的抽象：虚拟内存（Virtual Memory）。应用程序是面向虚拟内存而不再是物理内存编写的；应用程序运行时只能使用虚拟地址，CPU 负责将虚拟地址翻译成物理地址，操作系统负责设置虚拟地址与物理地址之间的映射。操作系统仅将应用程序实际使用的虚拟地址映射到物理地址，从而提高内存资源的利用率；每个应用程序只能看到自己的虚拟地址空间，从而保证不同应用程序内存之间的隔离；每个应用程序的虚拟地址空间是统一的、连续的，从而降低了编程的复杂性。在提供虚拟内存抽象的同时，操作系统仍然需要把真实的物理内存分配给每个应用程序。在分配物理内存的时候，操作系统一方面需要保证物理内存的利用率，另一方面要保证分配物理内存的速度。为此，现代操作系统通常会使用不止一种物理内存分配器进行物理内存资源的分配。在本章中，我们将首先介绍虚拟内存的抽象与实现，然后介绍操作系统对虚拟内存和物理内存的管理方法。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 什么是页表，为什么需要多级页表？

\- 为什么需要 TLB 以及 TLB 的工作原理？

\- 什么是换页/缺页，以及为什么需要它们？

\- 操作系统可以如何分配物理内存？

### 《操作系统结构》章节导读

现代操作系统的结构已经十分复杂，而且还在变得更加复杂。对于这样的复杂系统而言，合理的架构与设计是不可或缺的。通常，操作系统的设计需要在用户目标（如方便使用、容易学习、流畅等）和系统目标（如易维护、不易出错、灵活等）之间进行权衡，如果过分追求某一方面，就有可能导致设计结构不合理并最终失败，而这样的例子在操作系统发展的60多年历史中并不罕见。本章将主要围绕操作系统的设计方法和典型的操作系统结构展开介绍，帮助你理解现代操作系统中的一些基础设计方法与架构。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- 什么是机制和策略？两者有什么区别和联系？

\- 操作系统的内核有哪些常见的架构？

\- 不同操作系统架构之间有什么差别？都有什么优缺点？

### 《硬件基础》章节导读

操作系统的主要职责是对下管理硬件、对上对应用提供服务。虽然硬件平台有许许多多，但是操作系统的设计都遵循着一些基本的原则和方法。我们需要了解一下操作系统如何管理硬件，比如：操作系统如何与硬件进行交互？操作系统需要知道硬件实现的完整细节吗？操作系统是如何在不同硬件的具体平台上兼容的？这一系列问题，都和我们本章所学习的硬件结构息息相关。在本章中，我们将以AArch64体系结构为例，从操作系统的视角来理解硬件，包括CPU给操作系统提供的接口、操作系统与CPU交互的方式、CPU访问内存的方式等等。

学完本章你应当能回答以下问题：

\- ARM处理器的特点是什么？ARM、AArch64、RISC等相关术语是什么意思？

\- CPU给操作系统提供的抽象（如状态和指令）有哪些？

\- 操作系统与CPU等硬件的交互方法有哪些？它们又是怎么通过软硬件协同的方法进行处理的？

\- CPU是如何访问内存的？CPU缓存在这个环节中起到了什么作用？

## 课程主页

https://ipads.se.sjtu.edu.cn/mospi/
