```yaml
title: "NN-Stretch: Automatic Neural Network Branching for Parallel Inference on Heterogeneous Multi-Processors"
date: 2023-06-01 01:10:00
tags: 
- MLSys 
categories:
- 科研
- 论文
```

**会议：**   MobiSys 2023

**摘要：**   

移动设备越来越多地配备了异构多处理器，如CPU + GPU + DSP。   

然而，由于大多数神经网络模型是单分支的结构，现有的神经网络推理系统无法充分利用异构多处理器的计算能力。  

 

    为此，本文提出了一种新的模型自适应策略NN-Stretch及其支持系统，根据处理器体系结构特征自动地对给定的模型进行多分支化。   

    NN-Stretch的核心思想是对模型进行水平拉伸，把一个长而窄的模型转变成一个有多个分支的短而宽的模型。   

    NN-Stretch将该问题抽象为一个具有巨大设计空间的优化问题，通过考虑硬延迟约束来缩小搜索空间，以及通过维护每个分支的模型结构和表达性来约束精度损失。   根据约束条件，NN-Stretch可以有效地生成准确高效的多分支模型。   

        为了方便部署，本文还设计了一个基于子图的空间调度器，作为现有移动推理框架的插件，以有效地执行多分支模型。   

实验结果展示了与在单一CPU/GPU/DSP上执行相比，NN-Stretch取得了高达3.85的加速比，同时模型精度最高可提高0.8%。

    这篇论文提出了一种新的模型适应策略，称为NN-Stretch，以及支持系统。它根据处理器架构特征自动分支给定的模型。与其他流行的模型适应技术（如模型修剪）相比，NN-Stretch加速推理同时保持准确性。

    NN-Stretch的关键思想是将模型结构水平拉伸，从长而窄的模型到具有多个分支的短而宽的模型。

我们将模型分支化为优化问题。

NN-Stretch通过考虑硬延迟约束（通过变化分支汇合点和每个分支的缩放方式来适应异构处理器）以及软精度约束（通过维护模型骨架和每个分支的表达能力）来缩小设计空间。

根据约束条件，NN-Stretch可以高效地生成准确和高效的多分支模型。为了便于部署，本文还设计了一个基于子图的空间调度程序，用于并行执行多分支模型。

我们的实验结果非常有前途，与单个CPU/GPU/DSP执行相比，速度提高了3.85倍，精度提高了0.8%。

**是什么？**

一种新的模型适应策略及其支持系统。

**做什么的？**

根据处理器体系结构特征自动地对给定的模型进行多分支化。

**什么是多分支化？（+ 核心思想）**

对模型进行水平拉伸，把一个长而窄的模型转变成一个有多个分支的短而宽的模型。

**如何缩小设计空间？**

通过考虑硬延迟约束来缩小搜索空间，以及通过维护每个分支的模型结构和表达性来约束精度损失。

**硬延迟约束和软精度约束?**

硬延迟约束是指在满足精度要求的情况下，要求推理时间不超过某个阈值。

软精度约束是指在满足推理时间要求的情况下，要求精度不低于某个阈值。

移动设备越来越多地配备了异构多处理器，例如，CPU + GPU + DSP。然而，由于神经网络模型的顺序结构，现有的神经网络（NN）推理未能充分利用异构多处理器的计算能力。为此，本文提出了NN-Stretch，一种新的模型适应策略，以及支持系统。它能根据处理器的结构特点，自动对一个给定的模型进行分支。与其他流行的模型适应技术相比，如经常牺牲精度的模型修剪，NN-Stretch在保持精度的同时加速推理。

NN-Stretch的关键思想是横向拉伸一个模型结构，从一个长而窄的模型到一个短而宽的多分支模型。我们将模型的分支表述为一个优化问题。NN-Stretch试图缩小设计空间，通过改变分支的收敛位置和每个分支的缩放方式以适应异构处理器的硬延迟约束，以及通过保持模型骨架和每个分支的表现力的软准确性约束来考虑。根据这些约束条件，NN-Stretch可以有效地生成准确和高效的多分支模型。为了便于部署，本文还为现有推理框架设计了一个基于子图的空间调度器，以并行执行多分支模型。我们的实验结果非常有希望，与单个CPU/GPU/DSP执行相比，速度提高了3.85倍，精度提高了0.8%。

## 与NN-meter之间的比较
